---
Lignes directrices sur la transparence de technologies axées sur les données au sein du gouvernement
---

Ce guide présente 8 points qui contribuent à réduire les risques et à maximiser
les avantages liés à l’utilisation de technologies axées sur les données, dans
le cadre de processus, programmes et services gouvernementaux, grâce à la
transparence.

Nous commençons à peine à donner vie à ces lignes directrices. Nous vous
encourageons à adopter ces lignes directrices le plus possible et de nous
transmettre vos commentaires. Vous pouvez nous envoyer un courriel à
<amy.bihari@ontario.ca>, ou consulter [CONTRIBUTIONS-FR.md](https://github.com/ongov/Transparency-Guidelines/blob/master/CONTRIBUTING-FR.md) pour obtenir de plus
amples renseignements.

Consultez aussi [les principes «alpha» pour une utilisation éthique](https://github.com/ongov/AI-Principles/blob/master/README-FR.md)

Table des matières
------------------

[1. Identifier les décisions fondées sur des
données](#1-identifier-les-décisions-fondées-sur-des-données)

[2. Garder les personnes à l’esprit et les tenir au
courant](#2-garder-les-personnes-à-lesprit-et-les-tenir-au-courant)

[3. Aviser le public et fournir des canaux de communication
clairs](#3-aviser-le-public-et-fournir-des-canaux-de-communication-clairs)

[4. Évaluer les attentes et les
résultats](#4-évaluer-les-attentes-et-les-résultats)

[5. Permettre un accès véritable](#5-permettre-un-accès-véritable)

[6. Décrire les données connexes](#6-décrire-les-données-connexes)

[7. Renforcer les règles, exigences et la reddition de
comptes](#7-renforcer-les-règles-exigences-et-la-reddition-de-comptes)

[8. Mise à jour régulière](#8-mise-à-jour-régulière)

1 Identifier les décisions fondées sur des données
---------------------------------------------------

Les petites et grandes décisions sont fondées sur des données, grâce à des
méthodes et technologies de plus en plus sophistiquées. Il peut s’avérer
difficile d’identifier ces technologies et de les examiner indépendamment des
processus et systèmes qu’elles prennent en charge ou appuient. Elles englobent
des éléments comme les algorithmes, les modèles informatiques, l’apprentissage
automatique et d’autres que nous appelons parfois, ou qui font partie de
l’intelligence artificielle (IA).

La compréhension des technologies actuelles axées sur les données et de la façon
dont elles pourraient évoluer à l’avenir est primordiale pour une véritable
transparence.

Aujourd’hui, ce sont des technologies émergentes permettant d’automatiser les
différentes étapes et les différents processus susceptibles d’être complètement
informatisés un jour. Cette conception des technologies axées sur les données
englobe tous les outils et toutes les approches visant à automatiser ou
normaliser l’intervention humaine conventionnelle dans le cadre des travaux
gouvernementaux.

### Importance

Pour pouvoir protéger les droits, appliquer les principes et favoriser un
discours constructif, il est nécessaire de parvenir à une compréhension commune
des éléments et d’utiliser les données afin de justifier les décisions prises
dans le cadre de processus, programmes et services gouvernementaux.

Des listes de vérification et arbres décisionnels à la notation pondérée et la
modélisation prédictive, nous utilisons plusieurs outils pour assurer une
cohérence et un raisonnement justifiable dans nos projets, programmes et
services. Chacun de ces éléments nécessite une transparence en vue de favoriser
la formation, le perfectionnement et l’audit.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Identifier les éléments du document qui s’inspirent des données pour orienter ou
influencer des décisions, notamment :

-   Outils utilisés pour une application cohérente des critères et règles

    -   Listes de vérification, rubriques de notation, calculateurs de
        risque/note

-   Données utilisées pour illustrer l’application des critères ou règles

    -   Données brutes utilisées pour aider le personnel ou les machines à
        exécuter des tâches

-   Modèles logiques utilisés pour illustrer l’application des critères ou
    règles

    -   Algorithmes, modèles informatiques ou progiciels utilisés pour analyser
        des données en vue de déterminer les tendances ou les voies optimales

S’assurer que tous les éléments sont inclus dans l’inventaire de données, avec
des métadonnées complètes et à jour.

2 Garder les personnes à l’esprit et les tenir au courant
----------------------------------------------------------

Être conscient de ceux qui profiteront le plus et ceux qui seront le plus
affectés à la fois directement et indirectement par l’utilisation de
technologies axées sur les données. Les activités de développement allant de la
conception à la mise en œuvre doivent refléter les nombreuses perspectives afin
d’évaluer les risques potentiels et apparents et d’y remédier.

Les personnes ont le droit de penser et d’agir pour elles-mêmes. Le gouvernement
ne doit pas limiter la capacité des personnes à prendre des décisions
importantes pour elles-mêmes, leurs personnes à charge ou concernant leurs
moyens de subsistance.

Lorsque le gouvernement prend des décisions, cela doit se faire de concert avec
les personnes/intervenants, plutôt qu’en leur nom, afin de garantir des
résultats plus pratiques, appropriés et fiables.

### Importance

L’utilisation de technologies axées sur les données, à l’instar de l’IA, peut
avoir un impact exponentiel sur des groupes de personnes. Les biais existants
peuvent être amplifiés, tandis que la reddition de comptes peut diminuer si les
potentiels impacts ne sont pas explorés.

Lorsque l’importance des personnes est minimisée dans le cadre d’un processus,
d’un programme ou d’un service, le risque qu’elles soient affectées par ce
processus, programme ou service n’est pas minimisé. L’implication des personnes
indiquées en temps opportun peut faire en sorte que les protections soient
appropriées et pratiques.

Les services et programmes gouvernementaux peuvent être essentiels à l’existence
des personnes. Les entreprises et les collectivités appuyées par le gouvernement
doivent créer des conditions propices à l’amélioration des résultats pour toutes
les parties. Les décisions doivent être prises de façon transparente, équitable
et idéalement collaborative.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Pendant toutes les étapes de développement, d’utilisation et de gestion des
nouvelles technologies ou sources de données, tenir compte des différents
auditoires qui doivent être impliqués, informés ou consultés.

-   Créer une liste exhaustive des personnes concernées par les données,
    l’outil, le système ou l’IA, leurs rôles, motivations et potentiels impacts

-   Utiliser des personnages ou d’autres outils afin de mettre en place des
    canaux de communication à chaque étape du développement, reflétant les
    besoins et attentes

-   Effectuer une recherche utilisateur lorsque possible

-   Lors de l’élaboration d’outils, de systèmes ou d’algorithmes, donner la
    possibilité à toutes les personnes concernées par la décision d’émettre des
    commentaires et de collaborer

-   Donner l’accès aux outils utilisés pour le compte de personnes,
    d’entreprises ou de collectivités, notamment les évaluations de risque. Par
    ailleurs, favoriser les discussions au sujet des critères d’évaluation ou de
    la formule de notation afin de promouvoir l’utilisation collaborative de ce
    type d’outils entre le gouvernement et les clients/demandeurs/etc.

3 Aviser le public et fournir des canaux de communication clairs
-----------------------------------------------------------------

Respecter le droit du public de savoir quand et comment une décision ou un
processus renforcé par des données peut avoir un impact sur leur vie. Lors de
l’acquisition ou de l’utilisation de technologies telles que l’IA, qui affectent
considérablement les individus et les communautés, un avis public et clair doit
être fourni en temps opportun.

Cet avis doit être accessible à un vaste public et souligner le but et les
répercussions potentielles d’une technologie comme l’IA, ainsi que définir des
canaux clairs pour les autres communications.

La technologie agit souvent comme une couche invisible ou une « boîte noire ».
Par conséquent, des efforts doivent être déployés en vue d’offrir différentes
perspectives pour façonner et orienter ces éléments masqués.

Pour obtenir plus d’informations, formuler des commentaires ou proposer des
modifications, des lignes de communication claires doivent être accessibles et
promues pendant les multiples étapes de développement et d’utilisation de
technologies axées sur les données.

Il est recommandé de solliciter activement l’avis des personnes dont proviennent
les données connexes, qui conçoivent les éléments d’IA ou qui sont affectées par
les potentielles répercussions, afin de s’assurer que les technologies axées sur
les données sont conçues et mises en œuvre de façon optimale, dans l’intérêt
collectif.

### Importance

Les éléments d’IA passent souvent inaperçus dans le cadre d’un processus,
programme ou service. Pour que les gens croient que l’utilisation de l’IA est
sécurisée et appropriée, ils doivent d’abord être conscients de son existence.

En fournissant des notions de base sur la façon dont les données et la
technologie sont utilisées, il est possible d’atteindre un niveau commun de
connaissances sur la technologie numérique et les données, et de l’accroître, ce
qui augmentera la capacité de la société à faire confiance, adopter et concevoir
des technologies ayant un impact sur tout le monde.

Des procédures appropriées peuvent permettre de remédier aux biais, de corriger
et d’empêcher d’autres effets négatifs, et d’émettre des recommandations en vue
d’une amélioration.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Rédiger un avis dans un langage simple et le rendre disponible par le biais de
canaux familiers. Les renseignements doivent, au minimum, permettre aux
personnes de répondre aux questions suivantes :

-   Comment dois-je appeler cela?

-   Pourquoi le gouvernement l’utilise-t-il?

-   En quoi cela ajoute-t-il de la valeur ou améliore-t-il l’efficacité du
    processus, programme ou service?

-   Dans quelle mesure cela influence-t-il la décision ou le résultat?

-   Quelles règles le gouvernement doit-il respecter lorsqu’il y recourt ?

-   Dans quelle mesure cela peut-il m’affecter? Ma communauté? D’autres
    personnes ou communautés? L’environnement?

Mettre en place des canaux de communication afin de :

-   Solliciter les commentaires du public, en vue de clarifier des
    préoccupations et de répondre à des questions en suspens avant et pendant la
    mise en œuvre de l’IA ou d’une autre technologie recourant aux données pour
    améliorer les résultats.

-   Veiller à ce que le public ait véritablement l’occasion de réagir, et le cas
    échéant, de contester l’utilisation de la technologie, les potentiels
    résultats, voire l’approche en matière de reddition de comptes

4 Évaluer les attentes et les résultats
----------------------------------------

Plusieurs administrations procèdent à des essais bêta dans le cadre
d’évaluations d’impact en vue de favoriser l’utilisation sûre et responsable de
l’IA et des données. Ces outils peuvent aider à exprimer des intentions, des
attentes et à indiquer des résultats. Au-delà des spécifications techniques, ils
ajoutent une dimension supplémentaire à l’évaluation et l’atténuation des
risques.

Les éléments et l’utilisation de l’IA varient en fonction des secteurs, du temps
et des administrations. La comparaison des résultats d’évaluation peut permettre
de situer les éléments technologiques et leur utilisation dans un contexte afin
d’améliorer leur évaluation, comparaison et perception.

### Importance

Les évaluations peuvent accroître l’expertise interne et la capacité à évaluer
l’IA créée ou procurée, de telle sorte que les questions susceptibles de
susciter des préoccupations puissent être anticipées, notamment les effets
disparates ou les violations de procédures régulières.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Effectuer des évaluations d’impact et des auto-évaluations appropriées et
communiquer les résultats accompagnés de résumés, en langage clair. Réaliser
également des évaluations régulières faisant suite à la mise en œuvre, en vue de
déterminer l’impact réel et les résultats.

En fonction des éléments technologiques utilisés dans le cadre du processus,
programme ou service, les potentiels outils d’évaluation peuvent inclure :

-   [Norme des services numériques de l’Ontario](https://github.com/ONgov/Digital-Service-Standard)

-   [Évaluation de l’incidence algorithmique développée par le gouvernement
    canadien](https://www.canada.ca/fr/gouvernement/systeme/gouvernement-numerique/technologiques-modernes-nouveaux/utilisation-responsable-ai/evaluation-incidence-algorithmique.html)

5 Permettre un accès véritable
-------------------------------

L’IA ainsi que d’autres technologies axées sur les données sont souvent
complexes et/ou il peut s’avérer nécessaire de réduire l’accès des outils
propriétaires aux éléments techniques. Très peu de personnes peuvent disposer
des compétences, des ressources ou détenir des rôles permettant d’analyser et de
comprendre les éléments techniques inhérents à l’IA, l’outil, l’algorithme ou au
système; ce qui réduit l’accessibilité à ces éléments.

Les entreprises peuvent souhaiter protéger leurs outils ou systèmes
propriétaires contre la reproduction ou l’adaptation par des concurrents, tandis
que les gouvernements peuvent souhaiter empêcher que des programmes ou services
publics soient utilisés comme des jeux. L’accès nécessaire pour protéger ces
intérêts doit être limité, mais doit permettre d’effectuer une surveillance et
de faire rapport.

### Importance

Pour permettre la reddition de compte quant au modèle informatique, les
chercheurs et vérificateurs externes doivent à tout moment avoir la possibilité
d’examiner, de vérifier et d’évaluer ces systèmes à l’aide de méthodes qui leur
permettent d’identifier et de détecter des problèmes.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Élaborer un processus permettant d’obtenir un accès véritable et comprenant les
éléments suivants :

-   Critères pour l’octroi d’accès

-   Mesures de sécurité pour garantir un accès sécurisé aux données sensibles et
    ressources d’IA

-   Publication ou avis public concernant les résultats d’audit ou de travaux de
    recherche

6 Décrire les données connexes
-------------------------------

Aucune donnée n’est parfaite. Au fur et à mesure que les machines sont formées,
les données connexes présentent plus d’imperfections. Il est important de
comprendre ces imperfections afin de déterminer les forces et les faiblesses à
partir des résultats.

Les données utilisées pour former les machines doivent être évaluées de façon
permanente en vue de détecter les biais et des mesures doivent être prises afin
de signaler et de réduire les différents biais pendant tout le cycle
d’utilisation.

### Importance

On s’attendait à ce que les machines soient exemptes de biais humains, mais on
s’est rendu compte que ce n’est pas le cas. Les technologies comme l’IA, dans
lesquelles l’intervention humaine est réduite, peuvent renforcer la crédibilité
des biais et aggraver leur effet néfaste sur les processus, programmes et
services mis à la disposition des personnes les plus vulnérables.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Identifier et décrire :

-   Quelles données sont liées à cet outil, ce résultat ou ce processus et dans
    quelle mesure?

-   Comment ont été recueillies ces données?

-   Quels biais existent au sein des données (réels et éventuels)?

7 Renforcer les règles, exigences et la reddition de comptes
-------------------------------------------------------------

La transparence doit, à l’échelle locale et mondiale, favoriser le système de
gestion de l’IA, des systèmes décisionnels automatisés et/ou de l’utilisation
des données. Les métadonnées et l’accessibilité doivent refléter les exigences
et appuyer la reddition de comptes et/ou les activités d’évaluation afin de
mesurer, d’évaluer et de faire rapport sur l’utilisation de la technologie axée
sur les données, dans un contexte.

### Importance

Pour protéger les droits d’accès et garantir la sécurité des données, il
convient de poser une fondation de vérité favorisant le droit et la justice. La
transparence permet à l’IA et aux spécialistes en matière de données de
contribuer à cette fondation, grâce à un langage cohérent, à la compréhension et
à des attentes. Elle permet également de favoriser une meilleure compréhension
des avantages et des risques qui façonnent les pratiques et les principes admis,
en vue d’orienter l’IA future, ainsi que l’utilisation de la technologie et les
attentes.

En outre, elle permet aux spécialistes en matière d’IA de démontrer facilement
la conformité à tous les outils ou cadres de gouvernance applicables.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Documenter dans quelle mesure l’utilisation de technologies axées sur les
données dans le cadre de processus, programmes ou services s’harmonise avec les
principes éthiques, les cadres de gouvernance et les normes de l’industrie,
notamment :

-   [Directive du Canada sur la prise de décision automatisée](https://www.tbs-sct.gc.ca/pol/doc-fra.aspx?id=32592)

-   [Norme nationale du Canada sur les systèmes décisionnels automatisés](https://ciostrategycouncil.com/accueil/)

-   Concepts juridiques tels que la procédure équitable

-   Exigences en matière de reddition de comptes, énoncées dans les lois ou le
    règlement connexe

-   Toute norme spécifique à un secteur, lié à l’outil, au système ou à la
    communauté cible

8 Mise à jour régulière
------------------------

Les technologies axées sur les données, particulièrement l’apprentissage
machine, sont de nature dynamique; elles évoluent et s’améliorent. Par
conséquent, les efforts de transparence doivent être permanents et doivent
refléter l’itération la plus récente du produit, de l’outil, de l’algorithme ou
de l’intelligence.

### Importance

Le changement sans intervention humaine nécessite toutefois une évaluation
constante par l’humain, aux fins de surveillance et d’éventuelle reddition de
comptes.

### Comment appliquer cette ligne directrice

Réexaminer et renouveler régulièrement les lignes directrices susmentionnées.
